# HASH
Hash，一般翻译做散列、杂凑，或音译为哈希，是把任意长度的输入（又叫做预映射pre-image）通过散列算法变换成固定长度的输出，该输出就是散列值。

这种转换是一种压缩映射，也就是，散列值的空间通常远小于输入的空间，不同的输入可能会散列成相同的输出，所以不可能从散列值来确定唯一的输入值。


# Hash Table
散列表（Hash Table，也叫哈希表），是根据键（Key）而直接进行访问的数据结构。

也就是说，它通过一个计算键值（Key Value）的函数，将所需查询的数据映射到表中一个位置来进行访问，这加快了查找速度。

这个映射函数称做散列函数，存放记录的数组称做散列表。


# Hash Function
散列函数（Hash Function，又称散列算法、哈希函数），是一种从任何数据中创建小的数字“指纹”的方法。

散列函数把消息或数据压缩成摘要，使得数据量变小，将数据的格式（长度）固定下来。

该函数将数据打乱混合，重新创建一个叫做散列值（hash values，hash codes，hash sums，或hashes）的指纹，通常用一个短的随机字母和数字组成的字符串来代表。

好的散列函数在输入域中很少出现散列冲突。在散列表和数据处理中，不抑制冲突来区别数据，会使得数据库记录更难找到。

## 常见的哈希算法
哈希表的组成取决于哈希算法（也就是哈希函数的构成）
- **直接定址法**：取关键字或关键字的某个线性函数值为散列地址。即`hash(k) = k`或`hash(k) = a * k + b （其中a，b为常数）`，这种散列函数叫做自身函数。
- **除留余数法**：取关键字被某个不大于散列表表长m的数p除后所得的余数为散列地址，即`hash(k) = k mod p （p ≤ m）`。不仅可以对关键字直接取模，也可在折叠法、平方取中法等运算之后取模。对p的选择很重要，一般取素数或m，若p选择不好，容易产生冲突。
- **数字分析法**：假设关键字是以r为基的数，并且哈希表中可能出现的关键字都是事先知道的，则可取关键字的若干数位组成哈希地址。
- **平方取中法**：取关键字平方后的中间几位为哈希地址。通常在选定哈希函数时不一定能知道关键字的全部情况，取其中的哪几位也不一定合适，而一个数平方后的中间几位数和数的每一位都相关，由此使随机分布的关键字得到的哈希地址也是随机的。取的位数由表长决定。
- **随机数法**：
- **折叠法**：将关键字分割成位数相同的几部分（最后一部分的位数可以不同），然后取这几部分的叠加和（舍去进位）作为哈希地址。


## 哈希冲突
哈希表的特性决定了其高效的性能，大多数情况下查找或者插入元素的时间复杂度可以达到O(1)，时间主要消耗在计算hash值上。

查找过程中，关键码的比较次数，取决于产生冲突的多少。产生的冲突少，查找效率就高；产生的冲突多，查找效率就低。因此，哈希算法查找效率取决于哈希冲突，影响哈希冲突的三个因素是：
- **散列函数是否均匀**
- **处理冲突的方法**
- **散列表的载荷因子**


# 应用
Hash算法在信息安全方面的应用主要体现在以下的3个方面：
- **文件校验**

大家比较熟悉的数据校验算法有奇偶校验和CRC校验，但这2种校验并没有抗数据篡改的能力，它们一定程度上能检测出数据传输中的信道误码，但却不能防止对数据的恶意破坏。MD5算法的“数字指纹”特性，使它成为目前应用最广泛的一种文件完整性校验和（Checksum）算法。

- **数字签名**

Hash算法也是现代密码体系中的一个重要组成部分。由于非对称算法的运算速度较慢，所以在数字签名协议中，单向散列函数扮演了一个重要的角色。对Hash值（又称数字摘要）进行数字签名，在统计上可以认为与对文件本身进行数字签名是等效的。而且这样的协议还有其他的优点。

- **鉴权协议**

如下的鉴权协议又被称作挑战--认证模式：在传输信道是可被侦听，但不可被篡改的情况下，这是一种简单而安全的方法。

# 目录
[数据摘要算法](./数据摘要算法.md)

## [MD5](./MD5)
[MD5均匀性](./MD5/MD5均匀性)

## [SHA1](./SHA1)
[SHA1均匀性](./SHA1/SHA1均匀性)

# 参考
 * [HASH](https://baike.baidu.com/item/Hash)
 * [Hash表](https://baike.baidu.com/item/哈希表)
 * [散列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%93%88%E5%B8%8C%E8%A1%A8)
 * [散列函数](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%95%A3%E5%88%97%E5%87%BD%E6%95%B8)
